CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-07-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Satz \ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit &  \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ &  \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz  &  \pageref{thm-zth-div} \\
Satz \ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Ersch"opfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Satz \ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}  \\
Satz \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
Satz \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
Satz \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}  \\
Satz \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}  \\
Satz \ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
Satz \ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ &  \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
Satz \ref{thm-zth-ordp} & Aussch"opfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

>>>>

\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung und Basisumwandlung von Zahlen}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und Basisumwandlung von Zahlen}

Gegeben sei die Zahl $z$. Es stellt sich die Frage, wie man eine solche Zahl 
darstellt. "Ublich ist die Schreibweise $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. 
Problematisch ist, dass die zweite Zahl unendlich viele Stellen hat, und damit
nie in der Ziffernschreibweise aufgeschrieben werden kann. Man behilft sich
indem man eine solche Zahl in Ziffernschreibweise nur gerundet darzustellt.

Auch wenn wir uns an die dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
gew"ohnt haben, so arbeiten Computer bei internen Berechnungen mit Zahlen im 
Bin"arformat. F"ur die bessere Lesbarkeit werden solche Zahlen dann in 
Hexadezimalschreibweise (Basis 16) umgewandelt.

Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer ganzen Zahl umwandelt
und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
ganzen Zahl absch"atzen kann.

Eine ganze Zahl $z$ in Ziffernschreibweise zur Basis $b$ kann man darstellen als 
die Summe 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0. $$
In der Ausgabe werden die Gewichte $b^i$ einfach weggelassen und man liest die Zahl als
$a_na_{n-a} \cdots a_1a_0$ ab. Ausgehend von der Internen Darstellung der Zahl $z$ 
(bei Computern Zahlen zur Basis $2$, auf dem Papier Zahlen zur Basis $10$) bestimmt die
Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:

\begin{tabbing}
bla\= \kill
input $z, b$ \\
$n := 0, z' := z$ \\
while $z' > 0$ do \\
 \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
 \> $z' := z' / b$  \\
 \> $n := n+1$ \\
end do \\
output $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$ 
\end{tabbing}

Am Ende ist die Zahl $n+1$ die Anzahl der ben"otigten Ziffern zur 
Darstellung der Zahl $z$ zur Zahlenbasis $b$. Aufgrund der Absch"atzung
$b^{n+1} > z \ge b^n$ bestimmt man nach dem Logarithmieren der Ungleichungen
$n+1 > log_b z \ge n$. Also folgt $n = \lfloor log_b z \rfloor$. Damit folgt
f"ur die Anzahl der ben"otigten Ziffern $l_b(z)$ zur Darstellung der Zahl $z$ zur 
Zahlenbasis $b$ gilt die Gleichung
$$l_b(z) := \rfloor log_b z \lfloor +1.$$

{\bf Beispiel 1}:
Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
Hexadezimalschreibweise. $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.

Die L"ange der Hexadezimalschreibweise bestimmt man anhand von $z$ durch die Berechnung
$$l_{16}(z) = \lfoor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfoor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel 2}:
Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch die folgenden Rechnungen umgewandelt:

$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longmapsto a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longmapsto a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longmapsto a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longmapsto a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longmapsto a_4 = 3$

\newpage
\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Satz \ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit &  \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ &  \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz  &  \pageref{thm-zth-div} \\
Satz \ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Ersch"opfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Satz \ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}  \\
Satz \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
Satz \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
Satz \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}  \\
Satz \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}  \\
Satz \ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
Satz \ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ &  \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
Satz \ref{thm-zth-ordp} & Aussch"opfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

### 2003-07-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

\newpage
\subsection*{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% \vskip +12pt
\newpage
\subsection*{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Short description ~~ & Page \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Theorem \ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
Theorem \ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
Theorem \ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Theorem \ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
Theorem \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
Theorem \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
Theorem \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
Theorem \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
Theorem \ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
Theorem \ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection*{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}

For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we know
the representation $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. But the second number consists of an infinite
number of digits and therefore it can never described by the forst representation. In this case 
the number is representated via the first $x$ decimals (rounding).

Even if we represent numbers usually in the decimal system (numbers of base 10) computers
are working with the binary representation of numbers. For easy reading those numbers are 
transformed into the hexadecimal (base 16) representation.

This appendix describes how to represent an intenger in a base representation and how 
to determine the length of the base representation of a number via the log function.

The integer $z$ in base representation on base $b$ can be represented as the sum 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0. $$
The output leave out the weights $b^i$ of this sum. So the number is represented by the 
well known writing $a_na_{n-a} \cdots a_1a_0$. Starting from the internal representation
of the integer $z$ (computer are using numbers of base $2$, we use the base $10$) the representation 
of base $b$ can be computed via the following algorithm:

\begin{tabbing}
bla\= \kill
input: $z, b$ \\
$n := 0, z' := z$ \\
while $z' > 0$ do \\
 \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
 \> $z' := z' / b$  \\
 \> $n := n+1$ \\
end do \\
output: integer $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ in base representation $b$ 
\end{tabbing}

In the end the $n+1$ is the number of digits required to representate the integer $z$ on
the base of numbers $b$. Because of the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
we have after aplying the logarithm function $n+1 > log_b z \ge n$. 
Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$. It follows that the required number of 
digits $l_b(z)$ to represent the number $z$ on the base of numbers $b$ can be computed via
$$l_b(z) := \rfloor log_b z \lfloor +1.$$

{\bf Example 1}:
The integer $z = 234$ on the base of numbers $10$ will be transformed into the hex representation via
$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefor $EA$.

The number of digits required to represent $z$ in hex format is computed via
$$l_{16}(z) = \lfoor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfoor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\vskip +10 pt
{\bf Example 2}:
The binary number $z = 1000100101110101$ is computed into the decimal representation via the following steps:

$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longmapsto a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longmapsto a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longmapsto a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longmapsto a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longmapsto a_4 = 3$

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% \vskip +12pt
\newpage
\subsection*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Short description ~~ & Page \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Theorem \ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
Theorem \ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
Theorem \ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Theorem \ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
Theorem \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
Theorem \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
Theorem \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
Theorem \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
Theorem \ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
Theorem \ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt
